11111 11111111. 159

duxit: equitatus partem illi attribuit, partem sibi
reliquit. Qua 11 cognita Vercingetorix, omnibus
interruptis ejus fluminis pontibus, ab altera Elaveris
parte iter iacere coepit.

35. Cum uterque utrimque exisset exercitus, in 5
conspectu fereque 1 regione castris castra ponebant;
dispositis exploratoribus, necubi 1111111 ponte Ro-
mani copias transducerent: erat in magnis Caesaris
difficultatibus res, ne majorem estatis partem tlu-
mine impediretur; quod non fere ante 111111111110
Elaver vado transiri solet. Itaque, ne id accideret,
silvestri loco castris positis e regione unius eornm
pontium, quos Vercingetorix rescindendos curaverat,
postero die cum duabus legionibus in occulto resti-
tit; reliquas copias curn omnibus impedimentis, ut 15
consueverat, misit, captis quibusdam cohortibus, uti
numerus legionum constare videretur. His quam
longissime possent progredi jussis, cum jam ex diei
tempore conjecturam ceperat in castra perventum,
iisdem sublicis, quarum pars inferior integra rema· 20
nebat, pontem relicere coepit. Celeriter 1111111 opere
legionibusque transductis et loco castris idoneo de-
lecto, reliquas copias revocavit. Vercingetorix re
cognita, ne contra suam voluntatem dimicare coge·
retur, magnis itineribus antecessit. 25

36. Caesar ex 11 1111 quintis castris Gergoviam
pervenit, equestrique proelio eo die levi lacto, per-
specto urbis situ, qna posita in altissimo minte
omnes aditus difficiles habebat, de expugnatione
desperavit3 de obsessione non prius agendum con- 30
stituit. qnam rem frumentariam expedisset. At
Vercingetorix castris prope oppidum positia, medio·
eribus circum se intervallis separatim singularum
civitatum copias collocaverat; atque omnibus ejus
jugi collibus occupatis qua despici poterat, horri- 35
bilem speciem praebebat3 principesque earum civi-
tatum, quos sibi ad consilium capiendum delegerat,
prima luce quotidie ad se convenire jubebat, seu
quid communicandum, seu quid administrandum

 

