arnna snrrrnus 151

’ bant, generatimque distributi in civitates omnia vada

ac saltus ejus paludis obtinebant, sic animo parati,
ut, si eam paludem Romani perrumpere conarentur,
haesitautes premerent ex loco superiore; ut, qui pro-
pinquitatem loci videret, paratos prope oequo Marte t
ad dimicandum existimarct3 qni iniquitatem condi·
tionis perspiceret, inani simulatione sese ostentare
cognosceret. Indignantes milites Caesar, quod con·
spectum suum hostes ferre possent tantulo spatio
interjecto, et signum proelii exposcentes edocet, 10
quanto detrimento et quot virorum fortium morte
necesse sit constare victoriam: quoscum sic animo
paratos videat, ut nullum pro sua laude periculum
recusent, summae se iniquitatis condemnari debere,
nisi eorum vitam sua salute habeat cariorem. Sic 15
milites consolatus eodem die reducit in castra3 re·
liquaque‚ quoa ad oppugnationem pertinebant oppidi,
administrare instituit.

20. Vercingetorix, cum ad suos redisset, proditio
nis insimulatus, quod castra propius Romanos mo- 20
visset, quod cum omni equitatu discessisset, quod
sine imperio tantas copias reliquisset, quod ejus dis·
cessu Romani tanta opportunitate et celeritate vc-
nissent; non haec omnia fortuito aut sine consilio
accidere potuisse; regnum illum Galliae malle Oae- at

saris concessu quam ipsorum habere beneficio: tali
modo accusatus ad hoec respondit: Quod castrame-
visset, factum iuopia pabuli etiam ipsis hortantibus:
quod propius Romanos accessisset, persuasum loci
opportunitate, qui so ipse munitione defenderetr 3⁰
equitum vero operam neque in loco palustri deside-
rari debuisse, et illio luisse utilem, quo sint' pro-
fecti: summam imperii se consulto nulli disceden-
tem tradidisse, ue is multitudinis studio ad dimican-
dum iurpelleretur3 cui roi propter animi mollitiem 35
studere omnes videret, quod diutius laborem ferre
nou possent. ltomani si casu intervenerint, fortuna.
si alicujus iudicio vocati, huic habendam gratiam,
qnod et paucitatem eorum cx loco superiore regnos*

 

