mnne sneuunus. 47

liasqne perferre, et ab AEduis defecisse et populo
Romano bellum intulisse. Qui hujus consilii prin·
cipes inissent, quod intelligerent quantem calami-
tatem civitati intulissent, in Britanniam profugisse.
Petere non solum Bellovacos, sed etiem pro his 5
AEduce, ut sua clementia ac mansuetudine ineos
utatur. Quod si iecerit, AEduornm auctoritatem
apud omnes Belgae amplificaturum 3 quornm auxiliis
atque opibus, si qua belle inciderint, sustentare
consuerint.'' 10
15. Caesar honoris Divitieci etqueAEduorum cau·

, sa sese eos in iidem recepturum et conservaturum

dixit: qnod erat civitas magna inter Belgas auc-
toritate atque hominum multitudine prestabat, sex·
centos obsides poposcit. His traditis omnibusque 15
armis ex oppido collatis, ab eo loce ¹in fines Ambiano-
rum pervcnit‚ qni se suaque omnia sine mora dedide-
runt. Eorum lines Nervii attingebant: qnorum de
natura moribusque Oaesar cum quareret, sic reperie-
bat: Nullum aditum esse ad eos mercatoribus: nihil 20
pati vini reliquarumque rerum ad luxuriem pcrti-
nentium inferri, quod bis rebus relanguescere ani-
mos et remitti virtutem existimarent: esse homines
ieros mognaeqne virtutis: increpitare etque incusare
reliquosBelgas, qui se populo Romano dedidissent 25
patriamque virtutem projecissent: confirmare sese
neque legatos missuros neque ullam conditionem
pacis accepturos.

16. (lum per eornm lines triduum iter fecisset,

inveniebat ex captivis Sabim flumen ab castris suis 30 ,

non amplius milia passuum decem abesse: trans id
flumen omnes Nervios consedisse adventumque ibi
Romanorum exspectare una cum Atrebatibus et
Veromanduis, finitimis suis (nam his utrisque per-
suaserant, uti eandem belli fortunam experirentur): 35

exspectari etiem ab his Aduatucorum copias atque
esse in itinere: mulieres, quique per etatem ad
pugnam inutiles viderentur, in eum locum conjecisse,
quopropter paludes exercitui editus non esset

 

