utens Quaeres. 77

noudum redierant, nihil timentibus nostris, quod
legati eorum paulo ante a Caesare discesserant
atque is dies induciis erat ab his petitus, impetu
facto celeriter nostros perturbaverunt. Rursus re·
sistentibus cousuetudine sua ed pedes desiluerunt, 5
subfossis equis compluribusque nestris dejectis, re·
liques in lugam conjecerunt atque ita perterritos
egerunt, ut nen prius fuga desisterent, quem in con-
spectum agminis nostri venissent. In eo proelio ex
equitibus nestris interficiuntur quatuor et septus-10
ginta, in his vir fortissimus, Piso AquitanuS, am-
plissimo genere natus, eujus avus in civitate sua
regnum obtinuerat, amicus ab senatu nostro appel·
latus Hie eum fratri intercluso ab hostibus auxi·
lium ferret, illum ex periculo eripuit: ipse equo 15
¹ vulnerato dejectus, quoad potuit, fortissime restitit.
Oum circumventus multis vulneribus acceptis ceei-
dissct, atque id irater, qui jam proelio excesserat,
procul animadvertisset, incitato equo se hostibus
obtulit atque interiectus est. 20
13. Hoc sacto proelio, Caesar neque jam sibi lege·
tos audiendos neque conditiones accipiendas arbitra·
batur ab his, qui per dolum atque insidias, petita
pace, ultro bellum intulissent: exspectare vere, dum
hostium copie augerentur equitatusque revertere· ut
tur, summae dementia esse judicabat3 et cognita
Gallorum infirmitate, quantum Jam apud eos hostes
une proelie auctoritatis essent consecuti, sentiebat:
quibus ad consilia capienda nihil spatii dandum ex-
istimabat. His constitutis rebus et consilio cum 30
legatis et quaestore communicate, ne quem diem ’
pugnae praetermitteret‚ opportunissima res accidit,
quod postridie ejus diei mane cadem et perfidia et

simulatione usi Germani frequentes, omnibus prin-
cipibus majoribusque natu adhibitis, adeum in cas· 35
tra veneruut3 simul, ut dicebatur, sui purgandi
causa, quod contra atque esset dietum et ipsi petis-
sent, proelium pridie commisissent3 simul ut, si quid
possent, de induciis fallendo impetrarent. Quos sibi

 

